Traducteur: Heather Etchevers
Relecteur: eric vautier
Bonsoir. Ce soir, je vais vous
parler du regard -
mais pas de n’importe quel regard.
C'est ce regard qu'on pose
sur une personne qui
présente un physique différent.
Ce regard de surprise,
d’interrogation, de crainte parfois,
face à quelque chose qui nous déstabilise.
Alors, en fait, le temps de cet exposé,
je vais vous demander changer de peau,
de vous mettre dans la tête d’une personne
qui a un handicap visible
et pour cela, je vais
vous guider dans cette expérience.
Alors, pourquoi je vous
propose un tel voyage ?
En fait, ce regard est fondamental
pour ces personnes,
car il risque d’induire chez elles
la honte de leur pathologie
et donc un manque de confiance en elles.
Alors, je vais m'appuyer ce soir
sur une maladie rare
qui s’appelle le nævus géant congénital.
Il s’agit en fait d’une maladie de peau
qui affecte les enfants
dès la vie intra-utérine,
et qui consiste en
de grands grains de beauté
qui peuvent couvrir jusqu'à 90 % de la
surface corporelle des enfants atteints.
Cela peut aussi bien atteindre
le visage, le tronc, les membres.
En fait, ça touche
une naissance sur 20 000
et une naissance sur 50 000
quand il s’agit de grands nævi.
Les complications sont de trois types :
premièrement, vous avez un risque accru
de mélanome malin,
qui est un cancer cutané
extrêmement agressif ;
deuxièmement, vous avez également
des risques d’atteintes neurologiques
car le nævus peut être présent
à ce niveau-là également ;
et enfin, troisièmement,
l’atteinte psychologique,
puisque ces enfants souffrent bien
souvent de stigmatisation et d'exclusion.
Alors, pourquoi je vous parle du nævus ?
Parce qu’en fait, je suis moi-même
atteinte dans des proportions importantes
d'une façon similaire à Yulianna,
que vous voyez sur la photo.
J'en profite pour la remercier d'avoir
prêté ces photos avec enthousiasme,
ainsi que toutes les personnes que
vous allez voir sur ce diaporama,
parce que ce TEDx, pour elles,
est très important.
Pour ma part, j’ai été opérée par greffes
de peau, à la différence de Yulianna,
et on a commencé quand j'avais 5 ans
jusqu'à ce que je n’ai plus
assez de peau saine.
Donc je cohabite encore avec
une grande partie de mon nævus.
Pour être sincère, ce qui m'a
le plus gênée dans ma pathologie,
c'est finalement la gestion
de ce fameux regard,
bien au-delà de la souffrance physique
ou de la chirurgie.
Je tiens à vous préciser
que si vous pensez que seuls
les nævi du visage sont incommodants,
alors, de grâce, ne dites rien !
Je vais vous demander de
fermer les yeux 30 secondes,
de vous imaginer atteint d'un nævus
similaire à celui de Yulianna,
et de passer la porte de votre salle de
bain comme tous les matins
pour vous retrouver face à votre miroir.
Ou encore de vous remémorer
la dernière fois
que vous étiez sur la plage
avec vos proches.
Je pense qu'après
ce petit exercice mental,
vous comprendrez qu'il n'y a pas
de bon ou de mauvais nævi
comme on me le dit souvent.
Et c’est pour ça que je me sens légitime
pour vous parler de ce sujet,
vous faire part de ma réflexion
et de mon cheminement.
Alors en fait, depuis quelques années,
je suis investie
auprès des associations de malades,
et je me suis rendu compte que,
dans la gestion de ce fameux regard,
on avait peu progressé ;
on laissait les patients, les familles,
mais également les professionnels
extrêmement démunis.
La solution préconisée
actuellement est de dire :
faire connaître la pathologie
au plus grand nombre fera
que l’enfant va être
accepté tel qu’il est,
puisqu’on a moins peur
de ce qu’on connaît.
Personnellement,
je pense que ça reviendrait à changer
le regard de 7,2 milliards d'individus,
ça me semble un peu difficile,
j’ai l’impression
d’être comme Don Quichotte,
en train de me battre
contre des moulins à vent.
Je me suis demandé, en fait :
« Comment est-ce qu’on pourrait prendre
la question sous un autre angle ? »
Comment moi, qui suis atteinte,
je pourrais m’adapter à ce regard
de façon à ce que ça soit moins difficile
et m’adapter à ces situations
qui me mettent si mal à l’aise ?
La question était de savoir s’il existait
des outils, des techniques
sur lesquels pouvoir m’appuyer.
Je fais souvent la comparaison avec
un médecin - je le suis -
qui, en situation de crise, est obligé
de se concentrer sur sa technique,
au lieu de se laisser
déborder par ses émotions.
On peut peut-être utiliser
le même ressort psychologique
dans ce cas-là.
Eh bien en fait, les stratégies,
elles existent !
Je les ai découvertes il y a 4 ans.
Elles sont anglo-saxonnes.
Elles sont pragmatiques.
Elles sont simples d’utilisation.
Quand je les présente,
d’habitude devant des parents,
ils ont tous la même réaction que moi.
Ils se disent : « Mais bon sang !
Pourquoi on n’y a pas
pensé plus tôt ? »
Quand je les ai découvertes,
je me suis dit que j’aurais bien
aimé les avoir plus jeune.
Le problème, c'est qu'en France,
elles sont très peu développées.
C'est pour ça qu’avec
le professeur Vabres,
mais également Loïc Ballet
et mon époux Philippe,
nous avons monté une association
qui s’appelle ANNA
qui est constituée de médecins,
de psychologues,
de créatifs, de familles, d’associations,
pour essayer de les développer.
Je vais vous en présenter trois ce soir,
pour vous montrer qu’elles sont
vraiment pragmatiques.
La première s'appelle « STEPS ».
Elle consiste à travailler
sur différents points,
et elle a été inventée par
les grands brûlés de Phoenix.
C’est en fait une mise en condition
quand on va rencontrer
des nouvelles personnes.
On se prépare,
on se dit qu’on a envie
de rencontrer ces gens,
c’est ce qu’on appelle
la pensée positive.
On va rencontrer ces gens,
on a envie de le faire,
on va le faire,
et on va bien le faire.
« Ce soir, je vais faire ce TEDx,
je vais le faire et bien le faire. »
Je travaille sur le ton de ma voix.
J’essaie d’avoir un ton
enthousiaste, amical, ferme.
La posture est également importante.
J’ai les épaules en arrière,
la tête haute,
je donne l’impression d’être sûre de moi.
Je suis morte de trouille.
(Rires)
Après, le regard :
c’est très important d’apprendre
aux enfants à regarder les gens,
ne serait-ce que 30 secondes
– capter ce regard,
de façon à ce que la personne
puisse passer outre.
Il se passe tellement de choses
dans un regard ; c’est vraiment important.
Le dernier point, c’est sourire.
Ça, j’ai du mal en général.
On sourit pour donner l’impression
d'être accessible,
aimable, et qu’on a envie de
rentrer dans cette relation.
La 2e technique
dont je vais vous parler
est très importante pour
notre pathologie en particulier.
Elle s’appelle
« Expliquer-Rassurer-Distraire ».
Elle a été inventée par une association
anglaise qui s’appelle « Changing Faces ».
Elle permet de guider
la curiosité des gens.
Parce qu’en fait, la curiosité est normale
et elle est naturelle.
Le jour vous le comprenez,
en fait vous l’acceptez
et vous êtes beaucoup plus enclin
à la guider.
Expliquer : j’explique de façon
extrêmement claire, brève et concise.
« C’est un nævus géant congénital. »
J’utilise le terme technique -- dès 5 ans,
on maîtrise le terme technique --
ça permet à la personne en face
d’être rassurée
parce que, visiblement,
on sait de quoi on parle.
Puis je passe à l'étape suivante,
qui est de rassurer.
« N'aie pas peur !
Cela ne me fait pas mal
et ça n'est pas contagieux.
Regarde, tu as aussi
un grain de beauté,
bon, le mien est beaucoup plus grand. »
Et on passe à la dernière étape,
qui est de distraire.
Alors, quand les enfants sont tout
petits, 4-5 ans,
on leur dit : « Propose un jeu
avec l’autre :
'Allons au toboggan.'
ou 'On va jouer au ballon.' »
Quand ils sont un petit peu
plus grands,
on leur conseille de capter un
détail positif sur la personne en face,
de façon à mettre cette personne
au centre de la conversation.
Le sujet de prédilection des gens,
c’est de parler d’eux-mêmes.
Donc, en général, vous devenez
super sympathique,
et c’est bingo.
Donc, voilà.
Enfin, la dernière stratégie que je
voulais vous présenter ce soir,
c’est une stratégie qui va nous permettre
de réagir dans certaines situations
de stress, qu’on a bien identifiées,
un peu toujours les mêmes,
je vais prendre trois exemples.
Première exemple :
vous êtes sur la plage
et on vous dévisage, on vous fixe.
Cela vous est arrivé un jour ou l’autre.
C’est extrêmement déplaisant.
Alors, vous imaginez
et vous comprenez instantanément
ce qui se passe dans la tête
de la personne en face.
D’abord, elle est surprise, elle se pose
des questions, elle a peur.
Dans le cas de notre pathologie,
on a en plus le dégoût.
Dans ces cas-là, je dois vous avouer
qu’on n’a qu’une envie,
plonger la tête dans le sable
ou prendre les jambes à notre cou.
C'est pas la solution !
On préconise dans ces cas-là :
on se redresse, on fixe
la personne dans les yeux.
A ce moment-là,
elle comprend instantanément
que vous appréciez modérément
son comportement
et là, vous lui souriez.
Là, elle est déstabilisée ;
du coup, c’est elle qui rougit, qui baisse
la tête, et c’est vous qui avez gagné.
Deuxième situation,
dans la queue au supermarché,
vous avez un enfant
qui a un nævus sur une partie
du visage, ou du crâne,
et, en général,
vous avez droit à des réflexions.
Dans ces cas-là, vous dites :
« C’est une tâche de naissance. Ce n’est
pas contagieux. Merci de votre intérêt. »
Le « Merci de votre intérêt » va
signaler à l'interlocuteur :
« C’est bon, j’ai répondu à votre
curiosité. Maintenant ça suffit. »
Vous tombez toujours sur
des gens lourds, qui vont insister.
Dans ces cas-là, vous avez
le droit de leur dire :
« Aujourd'hui j'ai pas envie d'en parler.
Une autre fois. »
Et concentrez-vous
sur votre journée à venir,
sur ce que vous avez à faire,
passez votre chemin.
Troisième situation : il faut en parler,
c’est les moqueries.
Malheureusement, elles sont inévitables.
Il est très important que l’enfant
ait été préparé à ces situations
pour qu’il ait déjà ses réponses,
déjà préétablies.
Sur le moment,
il ne trouvera pas la bonne réponse.
Il faut vraiment qu'il apprenne à réagir
avec fermeté, mais sans agressivité.
C'est très important.
Un autre point très important,
c'est vraiment d'apprendre à l'enfant
qu'il a une fierté et une dignité.
On ne doit pas tout lui faire faire
et il ne doit pas tout accepter.
De même qu'il se doit de faire appel
à un adulte qui a autorité à ce moment-là,
de façon à faire stopper la situation
parce que, malheureusement,
si cette situation s'installe,
elle a de grandes risques
de se généraliser.
Il faut que l'adulte soit
en mesure de la stopper,
avec fermeté,
mais toujours avec bienveillance,
pour que cela ne se
retourne pas contre l'enfant.
Maintenant, on va passer à une
diapositive que j'aime bien
parce que ce sont en général des gens
qui sont très bien intentionnés,
pleins de bonnes idées,
mais en général ils mettent
les pieds à coté du plat.
Première chose : il ne faut pas
ignorer le problème.
On l'a souvent avec le corps enseignant
qui dit : « Moi, je vais le traiter
comme s'il n'avait rien.
Mais l'enfant n'est pas débile,
il sait très bien qu'il n'est pas
comme tout le monde.
Il faut qu'il ait la possibilité
d'en parler quand c'est nécessaire,
et c'est important, parce que d'abord,
si vous agissez comme ça,
vous allez perdre
toute crédibilité à ses yeux,
et en plus vous risquez
de renforcer la honte de sa pathologie.
Donc, ce n'est pas une bonne chose,
il faut maintenir le dialogue.
Deuxième point -- je l'adore,
c'est les gens qui en général
pensent être pleins de psychologie
qui vous disent : « Ne t'en fais pas,
il n'y a que l'intérieur
qui est important. »
Ouais.
Mais en fait, l'extérieur aussi,
il est super important.
On pense qu'on va rassurer
l'enfant, mais,
en grandissant, il va se rendre compte
qu'il est obligé aussi de faire avec
son apparence physique,
qu'il doit également se mettre en valeur
et mettre en valeur ses atouts,
ça lui sera encore plus douloureux.
Ce n'est pas la bonne solution.
Enfin, ne dramatisez pas,
ne minimisez pas la situation.
Il ne faut pas que l'enfant soit enfermé
dans son handicap.
Il ne se résume pas à son nævus.
C'est évident, il ne doit pas voir
la vie au travers du prisme du nævus.
C'est un des grands dangers.
Il a bien d'autres qualités,
- bien sûr, c'est une de ses composantes -
mais il faut qu'il puisse passer outre
et qu'il vive sa vie normalement.
Maintenant, j'aimerais vous dire
que la vie n'a de réelle saveur que
par la qualité des rencontres
qu'elle nous offre, et donc, ce regard,
il est fondamental.
Ma vie personnelle, elle a été remplie par
ces rencontres de gens incroyables
qui fourmillent à tous les coins de rue.
Alors, évidemment, il me vient
immédiatement des rencontres à l'esprit
qui sont celles avec mon époux et
mes quatre filles,
mais ma toute première rencontre,
elle a évidemment eu lieu
ce 28 octobre 1967,
dans cette salle d'accouchement,
avec mes parents,
qui, envers et contre tout, ont cru
instantanément en moi et en mon avenir.
Je pense qu'ils étaient
bien les seuls, ce jour-là.
J'imagine aisément
la tête de la sage-femme
et de l'équipe médicale présente.
Je pense qu'ils n'auraient pas
misé un kopeck sur mon avenir,
et j'aimerais bien les croiser
aujourd'hui et leur dire :
« Coucou ! C'est moi !
En fait, la vie, elle est belle,
elle est magnifique, franchement,
elle vaut le coup d'être vécue. »
Toute la différence vient du fait que
mes parents m'ont instantanément
envisagée, au lieu de me dévisager.
Donc, j'en profite pour leur remercier
ce soir, parce qu'ils sont là.
Si je suis devant vous,
c'est bien grâce à eux,
donc, un grand merci,
papa et maman.
Puis, je tiens également à rendre hommage
à tous ces parents incroyables
qu'il m'a été donné de croiser au
sein des associations ANGC et Nævus 2000.
Je ne peux pas faire cet exposé
sans évoquer Hanane Douibi,
une maman incroyable, qui me donne envie
de déplacer des montagnes.
Alors, à tous ces parents, j'ai
envie de dire :
« Ayez confiance en vos enfants.
Ayez confiance en vous.
Vous êtes les meilleurs spécialistes
de vos enfants. »
A vous, public, j'ai envie de dire :
« N'ayez pas peur.
Votre curiosité ne nous gêne pas.
Changez seulement votre regard,
qu'il reste le plus naturel
et le plus bienveillant possible.
Je vous souhaite à tous
une très, très belle métamorphose. »
Et, yes, we can !
(Applaudissements)
Merci !